السلام عليكم. اليوم نبدأ عند ويسل بلوينج.
وش ويسل بلوينج؟ ترا في نوعين في إنترنل وفي
إكسترنل.
ويسل بلوينج قال لكم عبارة عن أنتم جوا شركة
اكتشفتوا أن مديركم سوى شيء ممنوع قانونياً
أو حتى شيء مضر المجتمع أو مضر بشكل عام.
أنتم تروحون وتفضحون الشيء اللي سووا. طبعاً
هو ليش يقول فضيحة لأنك أنت ما رحت جوا
الشركة وهذا ترا إنترنل هو جوا الشركة.
بس بشكل عام وصل بلوينج هو مرتبط مع انك
تروح تطلع بره الشركة
وتعلم الشخص عن الشيء اللي صار اللي شفته
قال لكم طبعا هنا
refers to any time that a member of an
organization or a former member
يعني حتى مثلا خلقوا ان طلعت من الشركة
وبنين رحت تفضحتهم عرفتوا كله لا يشملك حتى
وان قال لكم tell someone else about an
illegal or immoral practice
if the telling is done in the hopes that
someone will do something to change the
practice
لاحظوا هنا هذا النقطة
لازم اوضح لكم اياها
لأنه الشو أنتم رحتوا قدتوا هذا الشي
مبنى نياتكم تخربون الشركة ولا نياتكم
تفضحون
لا نياتكم أنكم تعدلون المصيبة اللي شهدتوها
قال لكم
لاحظوا كلمة
يعني إيش
يعني أنا مثلا مديري ممكن هو البلا
فبدالما أروح أشتك عند مديري
أروح الفقه
أروح المدير مديري
أو مثلا مثلا أروح السيئو
يعرفته
"with an organization in order to make an
unauthorized disclosure"
هاذا اقل كلمة ثانية انك انت تروح تعلم اشي
ممنوع انك تعلم او مسموح لك انك تعلم
"of information about a harmful situation
after attempts to report the concerns
through authorized organizational channels
have been ignored"
مثلا تركتك الحين لانتفيه والله حاطين لك
بوابة انك ترفع شكاوي
ورفعت شكوه شكوتين ثلاث ومر شهر شهرين ثلاث
وإلى الآن ما انحلت المشكلة فوشو تحس أنك
مضطر تروح وتسوي أشياء اللي هي غير قانونية
بري عندنا الحين زيادة تفاصيل اللي هو
يعني مثلا أنا شفت الآن غسيل أموال في
جامعتنا فوش أسوي بدل ما أروح وسوي أفضح
بالجامعة لا
بروح أحاول أحل المشكلة من جوة الجامعة
عشان سمعتنا
this is sometimes called internal
whistleblowing
حلو شفتو
internal reporting
هذا احنا اصلا اللي مطلوب مننا ان نسوي
دائما دائما دائما يفضل
ال internal
بل عندنا نحين شي ثاني
اللي هو external whistleblowing
اللي قلناه ان مثلا
تروح بره الشركة وتفضح
فانا نحين داري ان
والله في غسين اموال في جامعة سلطان
اروح للوزارة
وافضح فيهم عند الوزارة
حلو هذا بره
وهذا حين الإكسرن الوثل بلوين
من كثير ما الناس اشتكوا اشتكوا اشتكوا وما
شافوا حل
بعضهم يشتغل الضمير
يقولون دقيقة كيف أنا أخلي الجامعة كتز
تقسوي غسيل أموال حرام فلوس الطلاب مدري إيش
مرة يقنمني ضميني وأقرح تكلمت كلمت كلمت
بس ما فهد والله بروح الوزارة أو حتى أروح
مثلا ام بي سي وافضح في الجامعة
هذا ويسل بلوينج طبعا فيه فاكترز فيه أسباب
اللي تخلي تحفز الشخص أن يروح يسوي هذا
الشيء
أول شيء انا قلت لكم مثال أن الشركة حطة
إيميل للمشاكل
اللي يعترضون على مشاكل صح
بس خلنقول أنتم ما تعرفون وين تروحون
they don't know who to inform
طبيعي أنكم تفكرون أن تروحون بره
إذا أنتم يعني اللي جوها
ما تعرفون مين تقدرون تثقون فيه
ولا تسألون تكلمون
بل عندكم الآن نقطة ثانية
hostile and unethical organizational
culture
بعض الناس إذا تحس إذا تكلموا
إيه فلان
راح تكلم فضح المدير
ولا راح سوى كده إيه
ما نقدر نثق فيه
هو مبتين بلاير
هو مرة سامج
عرفتوه يصير كده عتعاء الناس اللي حوله
فقال لكم هنا
People who speak up even internally
are sometimes seen as traders
or people who are not team players
يعني ليش أنت ما غطت عليه
ليش ما يعطيته فرصة يعديل مشكلتها
ممكن أنت ما يعطيه فرصة فرصتين ثلاث
بس خلاص جاب أم العيد
وبنعندكم toxic leadership
مثلا والحين المدير كان شخص شرير
ترى إذا كان الشخص
اللي فوق مره شرير
كل البقية تحت معدومين
وآخر شيء
لا يوجد احد صديق ينفذ الحقوق المفروض
لا يوجد عدالة ، لا يوجد تعديل المشاكل
هذا مثال الذي قال لكم
The Challenger explosion killed seven
astronauts
هذا مثال أن كان خلل لقوه ناسا
أو لقوه شخص و حاول أن يشتكي أن الترافيق
خطأ
في مشكلة ولكن سووا نفسه ما سمعوه
و أطلقوا هذا الشيء و في النهاية ماتوا سبع
شخص
نحن لدينا الآن "Morality of the
whistleblowers"
طبعاً إذا ما دخلنا "Morality" بالشابتر
بيكونوا ليس بمادة أثيكس
فالشيء: "People became whistleblowers for
different reasons"
كل واحد عندها سبب الخاص
قال لكم "Morality of an action may depend
on motives"
يا أنت عندك نية "Good motive" كويس
من باب أنك تساعد الناس
عشان مثلاً زيت هؤلاء اللي سبع ماتوا
مثلاً أنت كان عندك نية أنك تفضح
عشان تنقذ السبع شخاص هؤلاء
ولكن عندك العكس اللي والله نياتها يعني
مبكويس مثلا انا الحين منافس ناسا
واروح مثلا افضح فيهم من باب انه انا ابغى
اعاقبهم او ابغى افضحهم
او مثلا انا كنت موظف عند ناسا عقب بهذا
الموضوع لسيبن استرناتس
وقل والله شوفوا ترا كذا كذا كذا افضح لين
بكرة
يسير سمعتهم مرة زبال ليش عشان ريفنج و يعني
رتالياشن
وفي حيانا انه عشان ما تتعاقب انت ممكن انت
اللي يسوي البلاء فبس ما تتسكت و تغبش عشان
ما انت يعني تتعاقب
وبنين عندنا الحين زيادة عندكم خمس انواع
The Ultruist, The Avenger, The
Organizational Man, The Alarmist و The
Bounty Hunter
فيه طبعا قلت ما اكتلكم خمسة
و لازم تعرفون كل واحد واشي يسوي لان ممكن
جدا ترى
يا ايجيكم MCQ يا ايجيكم Listing انه وشوه
وكيف ليش يسويونه
اول شي عندكم The Ultruist
فكروا كأنه كلمة Trust
فأنتم الناس اللي يترست وشوا
بالعادة يساعدونك
ويهمونك
يعني يحمون المجتمع
فالالترست هم من باب
أنا بساعد الناس والمجتمع
وفكروا أفنجر
يعني أنا الحين
في أحد ممكن مات عندي
فوشوا ريفنج
فكروا كذا أن
أنا بروح أخذ حقي بالغصب
يعني أنتم ممكن ضريتوني
وروح أعاقبكم طريقة ما
بنا عندكم the organizational man
ليش organizational man
لأنه مرة يحب الشركة
يعني أحيانا يحسسك أن هذا الشركة
مو بشركة يعني أنه موظف عند هذا الشركة
ممكن أحيانا يحسسك أن هذا شركة أبوه
أن شركة هو بيوردها
يعني أنه خلاص مرة عشقة
فيروح يفضح الشركة من باب
أنه يحميها من مشاكل أكبر بالمستقبل
بنا عندكم the alarmist
اللي هو زي مثلا حق قصة ناسا
اللي سبع شخاص ماتوا
يروح يبلغ ويعلم ويسوي
لأنه حاس أنه الآن
بيصير مصيبة
فهو فيه كده خوف
خوف عالي جدا أنه صدق
فيه أذى يعني موت حياة
عرفته بيصير
ومن آخر شيء The Bounty Hunter
من كلمة Bounty Hunter
هذا بالعدد الناس اللي يروحون
يدورون أشياء
عشان كده أنهم يدورون Personal Rewards
أحيانا زي أبل مثلا
إذا لقيته Bug
تعالونا وبنعطيكم مكافأة
فلوس عرفتوا
باب هذا الشيء ليش يسونا ابل
من باب ان حماية الابل
يصيرون يلقون الثغرات
من قبل ما الهاكرز يلقونه
ويرضون فلوس
طبعا عشان هم قاعدين يستلمون فلوس
وقاعدين يربحون من وراء ابل
ولا من وراء اي شركة
فصار يعني المورالتي
كذا عرفتوا مركي
صار يعني مب لا اللي واو
كوي شاطر ولا اللي سيئ جدا
طبعا
يجب أن يأتي المنزل، او او اخرى. و بعدين
نكمل قال لكم لماذا يؤديهم إلى أذى إذا
فضحتوا الشركة؟ قال لكم: "they typically
cooperate response to whistleblowing is to
condemn it"
الشركات تدارون أنك أنت اللي كاتب هذا الشيء
يعني سمعتك بقية كل الشركات تصير مضروبة
الناس مبقوا سيرين يوظفونك يعني بصير مشاكل
مرة كبيرة ترى انتبهوا
أول شيء: whistleblowers are disloyal
يعني أنهم لا يوجد أي ولاء للشركة
فالحين الشركة التي توجدها
والشركة التي تناوي أن تذهب لها
كلهم يشعرون أنك لا توجد ولاء للشركة
وهذا مشكلة كبيرة
رغم أن ترى الواحد مثل
كما قلت لكم الأولترس
هو نيت أن يساعد
أو الألارمس هو نيت أن يحمي الناس من أذى
ولكن مع ذلك يصبح يعتبر
disloyal
بلين قال لكم برضو
whistleblowing causes short term and long
term damage to the company
احيانا سر سمعتهم الفبليسي خايسة
disruption of organization's social fabric
مثلا ان الشركة سوت شيء مصيبة خلاص الناس ما
صاروا يتشترون منها
وفصلوا عليها وما صاروا يعني يتعاملوا معاها
وبران اخر شيء makes it hard for people to
work as a team
يصير خلاص ما فيه ثقة بين الفريق
واذا ما فيه ثقة بين الفريق الشغل ما يمشي
وبران if company causes harm public can
use legal remedies to seek damages from
the company
يعني إذا أذى المجتمع قانونيا يمديهم يروحون
يقاضون الشركة ويأخذون حقهم وزيادة بعد
وبعدين الآن زيادة عندنا أن corporal risk
blowing which should response
أول شيء كيف أنه يأذي الorganization by
publicity ruined careers of accused
managers
حتى الآن مثلا أنا قلت مديري راح سوى كذا
كذا
في النهاية أنا كنت يعني فهمة غلط أو أني
نصابة أو اللي هو
يعني نحين سمعة الشخص اللي التهمته مصيبة
خربتها خربت سمعتها
بننقال لكم
اروت ستيم سبير باي سسبيكتنغ وان انا نظر
زملائك و تشك فيهم
تحس انك الواحد يعني في وراه بلع
وبننع عندكم نحين ان الوستل بلوينغ هارمز
وستل بلوور
مثلا نحين انت لو صرت يعني الوستل بلوور لو
رحت انت بنفسك
نحين شوالك راح تفضحت في جامعة سلطان واش
بصير
انا واش بواجه
اول شي بواجه
مثلا احين الجامعة واش بتسوي عقابا لي واش
ممكن تسوي تروح تاخد ملفي وتتويل الدليت
الركض حقي كله تحذفه هذا طبعا عقاب هذا رفنج
وبدين become estranged from their
co-workers
اللي هو ذي الbreakup يعني زمالياتي ديكاترة
اللي يحبهم كل شي خلاص سروني قاطعوني
labeled as troublemakers يعني اني سر انا
راعة مشاكل ودور المشاكل وبدين long term
prospects are demons
يصير خلا نقول أنا بروح الحين بنقل جامعة
سعود أو جامعة نورة أو الإمام
ما بيقول لا والله حبيبتي أنت حين قاعدت
تفضحين في جامعة السلطان
تجينا الحين عندنا تفضحين حنا فينا
لا طبعا
فعشان كذا هذا العقابات اللي يصير لكم
أول شيء لازم نسوي
من حيث أن نقدر نتواصل ونعلم عن كل مشاكلنا
ونلقي طريقة حل لها
مثلا زي ما قلت لكم قبل شوي اول نقطة ان ترى
بعض الناس ما يعرفون مين مفروض يكلمون وكيف
مفروض يشتكون صح يصير يعني عندهم المشكلة بس
ما يعرفون وين يروحون له فلازم يصير عشان
كده management structure
عرفتو لازم يصيرون يعرفون واضح زي ما انتم
تشوفون السماء واضح وش الاجراءات اللي
يسوونه
بدين عندكم طبعا من ضمن الاجراءات اللي هو
implement policies that visibly protect
and incentivize internal reporting
رح علمه إنتراني يعني داخل الشركة لا تتوى
برا الشركة
وبنحميك ترى عادي ممنفضح يصير مثلا أنونيمس
يصير ما مرتبط باسمك عرفته
يصير واصم بالعكس يصير مرغوب يعني لأن
البوليسي قاعد يحميك
وباليين برضو قال لكم ان خلوا من الاثيكال
part of organization يعني
core ethics value
هذا واحد من أشياء اللي مر مهم
إذا حتى عندكم من الحين ethics
لا تكذب لا تسوي ما تفعل
افعل هذا
بدين من ضمنه
إذا شفت مشكلة الروح بلغ
عرفتو
بدين عندكم نقطة الرابعة
leaders must be active listeners and role
models for integrity
يعني صدق صدق صدق
حتى يعني
سمعت الناس اللي في شركات قالوا
إذا كان المدير والشخص اللي فوق ما يسمع
يعني يسوي نفسه mute
أو يسوي نفسه مجنون
أو هو أصلا شخص مو كويس ما يعرفي دير
فعلا كل بقية الشركة كلما هو صار أعلى كلما
الشركة صارت أقل
طبعا هنا كتبت لكم نوت
إن if the leader doesn't have the skills
how do you expect the rest to do
فعلا أنتم يعني مديركم ما عنده هذا الميزات
فيه
كيف تتوقعون منكم أنفسكم أنتم اللي أقل منا
أنتم في مستو أقل
إنه يصير عندكم هذا الشيء
وبالي عندكم نقطة الخامسة
الوثاريين يجب أن تستخدم الأفضل بمجردات
الأفضل بمجردات الأفضل
يعني ايش
يعني ما اروح افكر بس عن العقابات
او ان
what causes the best benefits for the most
amount of people
صح هذا الوثاريين
لا لازم افكر بالمجردات الأفضل بمجردات
الأفضل
ان كيف اسلوب القرارات الصحيحة
وليس عن انا ارباحي
فالوثاريين ذكرنا
stretching things just to gain the most
benefit
يعني ليش عرفتوه
بعدين حين عندنا أن كيف نصنع زيادة
قال لكم "Cantinism or Social Contracts The
End Never Does Suffice The Mean"
يعني النتيجة النهائية
ما تسوى الطريقة التي استخدمتها لتوصلها
عرفتوه
"If an action violates a moral rule, it
shouldn't be done"
انتهى الموضوع
يعني مرة عرفت واضحة
بس بلوتيريان بروسس يقول لك لا والله
أنا بشوف البنفتز وابنين بشوف الهارمز
طالما إن البنفتز أعلى من الهارم
تم
ما في مشكلة
فوشو غير عقليتك أنت كأنسان وموظف
بدان ما تفكر يعني هل مفروض أنفذ هذا التصرف
أقول كم بإمكاني أنفذ هذا التصرف بدون أذاء
شوفون كيف العقلية وترفعنا it's a slippery
slope
يعني كيف توازن بين هذا الشيين
وفو عشان كذا ما فروض ما نطبقه نهائيا
وبين إن شاء الله بنكمل المoral
responsibility بالمقطع الجاي